Translator: Dian Vita Ellyati
Reviewer: Dewi Barnas
Saya adalah orang yang berusaha menjalani hidup dengan sepenuh hati,
jadi sebelum saya teruskan,
sebagai seorang Afrika Selatan saya ingin menyampaikan pada Anda
bahwa salah seorang yang paling banyak menginspirasi saya
wafat beberapa jam lalu.
Nelson Mandela telah tiba di penghujung
perjalanan panjangnya menuju kemerdekaan.
Dengan demikian, uraian ini saya persembahkan untuk beliau.
Saya tumbuh besar di tengah keajaiban.
Saya tumbuh besar di antara hewan-hewan itu.
Saya dibesarkan di alam liar di timur Afrika Selatan,
di sebuah tempat bernama Londolozi Game Reserve.
Itu adalah tempat di mana keluarga saya menjalankan
bisnis safari selama empat generasi.
Sejauh yang bisa saya ingat,
tugas saya adalah mengantarkan orang-orang ke tengah alam bebas,
jadi saya kira hari ini adalah takdir yang tak terduga
bagi saya
membawakan pengalaman saya di alam sana
ke tengah pertemuan ini.
Afrika adalah sebuah tempat
di mana orang-orang masih bisa duduk di bawah langit bertabur bintang
dan mengelilingi api unggun serta berbagi cerita,
jadi yang bisa saya bagi bersama Anda hari ini
adalah pengobatan sederhana berupa kisah-kisah di sekitar api unggun,
cerita mengenai pahlawan pujaan hati.
Kisah-kisah saya bukanlah cerita
yang akan Anda dengar di siaran berita,
dan meskipun benar bahwa Afrika adalah tempat yang keras,
namun ini juga tempat yang saya tahu
di mana manusia, hewan, dan ekosistem
mengajari kita tentang dunia yang semakin berkaitan.
Ketika saya berusia sembilan tahun,
Presiden Mandela datang untuk tinggal bersama keluarga saya.
Dia baru saja dibebaskan dari 27 tahun masa tahanan,
dan sedang berada dalam periode penyesuaian kembali
terhadap statusnya sebagai tokoh global.
Para anggota Kongres Nasional Afrika (ANC)
berpikir bahwa di tengah alam liar
beliau akan punya waktu untuk beristirahat dan memulihkan diri,
jauh dari pengamatan publik,
dan ada benarnya bahwa singa-singa bisa menjadi
penghalang yang sangat bagus dari media dan paparazzi.
(Tertawa)
Namun itu adalah momen yang sangat berarti bagi saya yang masih bocah.
Saya akan mengantarkan sarapan ke kamar beliau,
kemudian, dalam pakaian olahraga yang sudah usang dan sandal,
beliau akan berjalan-jalan di sekitar kebun.
Di malam hari, saya akan duduk bersama keluarga saya
di depan TV dengan layar berbintik-bintik dengan antena telinga kelinci,
dan menonton cuplikan dari
lelaki pendiam yang sama, yang ada di kebun,
dikerumuni oleh ratusan dan ribuan orang
dalam adegan proses pembebasannya yang disiarkan setiap malam.
Beliau membawa kedamaian
bagi Afrika Selatan yang terpecah dan penuh kekerasan,
seorang manusia dengan rasa kemanusiaan yang sulit dipercaya.
Mandela sering berkata bahwa berkah dari penjara
adalah kemampuan untuk melihat ke dalam dirinya dan berpikir,
untuk menciptakan i
impian yang terdalam bagi Afrika Selatan di dalam dirinya:
kedamaian, rekonsiliasi, harmoni.
Melalui tindakannya yang menunjukkan kebesaran hati yang luar biasa,
dia menjadi perwujudan
dari filosofi Afrika Selatan yang kami sebut "ubuntu."
Ubuntu: Saya ada, berkat dirimu.
Atau, seseorang bukanlah masyarakat
tanpa kehadiran orang-orang lain.
Ini bukanlah ide atau nilai baru,
namun sesuatu yang menurut saya patut untuk diteruskan dan dibangun
pada masa-masa seperti ini.
Bahkan, konon dalam kesadaran kolektif Afrika,
kita dapat mendalami
kemanusiaan kita sendiri
melalui interaksi kita dengan orang lain.
Ubuntu sedang berlangsung saat ini.
Anda sedang mengisi ruangan untuk saya
untuk mengekspresikan kebenaran yang sebenarnya mengenai siapa saya.
Tanpa Anda, saya cuma seseorang yang sedang berbicara pada ruangan kosong,
dan saya menghabiskan banyak waktu minggu lalu melakukannya,
dan suasananya berbeda dari saat ini.
(Tertawa)
Kalau Mandela adalah sosok nasional dan internasional,
maka sosok yang paling banyak mengajari saya
mengenai nilai-nilai ini adalah lelaki ini,
Solly Mhlongo.
Solly dilahirkan di bawah pohon
60 kilometer dari tempat saya dibesarkan di Mozambik.
Dia tidak pernah punya banyak uang,
namun dia sudah menjadi
salah seorang terkaya yang pernah saya kenal.
Solly tumbuh besar mengurusi ternak ayahnya.
Nah, saya beritahu Anda, entah mengapa orang-orang yang tumbuh besar mengurusi ternak
adalah orang-orang yang serba bisa.
Pekerjaan pertamanya di bisnis safari
adalah memperbaiki truk-truk safari.
Di mana dia belajar melakukannya di alam liar,
saya tidak tahu, yang jelas dia bisa melakukannya.
Dia kemudian pindah ke divisi yang kami sebut
tim habitat.
Mereka adalah orang-orang di cagar alam
yang bertanggung jawab atas pemeliharaan.
Dia memperbaiki jalan, mengurusi lahan basah,
mengawasi perburuan liar.
Pada suatu hari kami pergi bersama-sama,
dan dia kebetulan menemukan jejak seekor macan tutul betina.
Dan itu adalah jejak lama,
tapi dia iseng berbalik dan mulai mengikuti jejak itu,
dan saya beritahu Anda, dari kecepatannya
saat dia bergerak mengikuti jejak kaki itu
saya yakin lelaki ini adalah pelacak jejak kelas doktor.
Apabila Anda berkendara melewati Solly
di mana saja di sekitar cagar alam,
dan melihat kaca spion Anda,
Anda akan melihat Solly siap sedia menghentikan mobil
20-50 meter di depan
kalau-kalau Anda memerlukan bantuannya.
Satu-satunya tuduhan yang pernah saya dengar ditujukan padanya
adalah ketika salah satu klien kami berkata,
"Solly, kamu benar-benar seorang penolong kronis."
(Tertawa)
Ketika saya mulai memandu orang-orang secara profesional
untuk menjelajah alam bebas,
Solly adalah pelacak jejak saya.
Kami bekerja bersama sebagai tim.
Dan tamu pertama yang kami dampingi
adalah satu kelompok filantropi dari kawasan Pantai Timur Amerika,
dan mereka berkata pada Solly, sambil lalu, katanya,
"Sebelum kita masuk untuk melihat singa dan macan tutul,
kami ingin melihat dimana kamu tinggal."
Jadi kami antarkan mereka ke rumah Solly,
dan kunjungan para filantropis ini ke rumahnya
bertepatan dengan waktu ketika istri Solly,
yang ketika itu sedang belajar Bahasa Inggris,
sedang berlatih dengan cara mengatakan
"Hello, I love you. Welcome, I love you"
setiap dia membuka pintu.
(Tertawa)
Dan ada sesuatu yang begitu indah, begitu khas Afrika
bagi saya, rumah kecil ini
dengan hati yang begitu besar di dalamnya.
Nah, pada hari ketika Solly menyelamatkan nyawa saya,
saat itu dia sudah menjadi pahlawan saya.
Hari itu sangat panas,
dan kami beristirahat di tepi sungai.
Karena panas, saya melepas sepatu saya,
dan menggulung celana panjang saya,
dan saya berjalan masuk ke air.
Solly tetap di pinggir.
Air jernih mengalir di atas pasir sungai,
dan kami berbalik, lalu mulai berjalan ke hulu.
Beberapa meter di depan kami,
ada sebuah tempat di mana sebatang pohon tumbang menjorok dari tepian,
dan dahan-dahannya menyentuh air sungai,
penuh bayang-bayang.
Seandainya ini adalah adegan dalam film horor,
para penonton sudah akan berkata,
"Jangan ke sana. Jangan ke sana." (Tertawa)
Dan tentu saja, ada buaya di balik bayang-bayang itu.
Nah, hal pertama yang Anda sadari ketika seekor buaya menyerang Anda
adalah keganasan gigitannya.
Bum! Buaya itu mengenai kaki kanan saya.
Dia menarik saya dan berbalik. Saya mengayunkan tangan ke atas. Saya berhasil meraih dahan pohon.
Buaya itu mengguncang-guncangkan tubuh saya dengan keras.
Perasaan yang sangat aneh,
ketika ada makhluk lain yang sedang mencoba melahap Anda,
dan masih ada beberapa hal yang dapat mendorong vegetarianisme dengan cara itu.
(Tertawa)
Solly di tepi sungai melihat bahwa saya mendapat masalah.
Dia bergegas. Dia mencoba mendekati saya.
Buaya itu terus berusaha mengguncang-guncang tubuh saya.
Ia mencoba menggigit saya untuk kedua kalinya.
Saya menyadari genangan darah di air di sekitar saya
yang tersapu ke hilir.
ketika buaya itu menggigit saya yang kedua kalinya,
saya menendang.
Kaki saya masuk ke kerongkongannya. Dia memuntahkan saya.
Saya menarik tubuh ke atas dahan-dahan,
dan ketika saya keluar dari air, saya melihat ke belakang.
Kaki saya dari lutut ke bawah
sudah tercabik-cabik tak karuan.
Tulangnya retak.
Dagingnya koyak.
Saya segera memutuskan tidak akan melihat ke arah sana lagi.
Bersamaan dengan saya keluar dari air,
Solly tiba di bagian air yang dalam,
sebuah terusan di antara kami.
Dia tahu, dia melihat kondisi kaki saya,
dia tahu bahwa di antara dirinya dan saya
ada seekor buaya,
dan saya katakan pada Anda, dia tidak memperlambat gerakannya sedetik pun.
Dia langsung masuk ke terusan itu.
Dia mengarungi terusan setinggi pinggangnya itu.
Dia meraih saya. Dia memegang saya.
Saya masih berada dalam posisi yang rentan.
Dia memanggul saya di bahunya.
Inilah satu hal lain tentang Solly, dia luar biasa kuat.
Dia berbalik. Dia membawa saya ke tepi sungai
Dia membaringkan saya. Dilepaskannya kemejanya.
Dia membalutkannya ke kaki saya,
mengangkat saya sekali lagi,
membawa saya ke sebuah kendaraan,
dan dia berhasil membawa saya untuk mendapatkan perawatan medis.
Dan saya selamat.
Nah — (Tepuk tangan)
Saya tidak tahu berapa banyak orang yang Anda kenal
yang akan mau masuk ke terusan air dalam
tahu bahwa ada seekor buaya di dalamnya
untuk datang dan menolong Anda,
namun bagi Solly, tindakannya sama alaminya seperti bernafas.
Dan dia adalah satu contoh menakjubkan
dari pengalaman saya di seluruh Afrika.
Di tengah lingkungan masyarakat yang lebih kolektif,
kita menyadari dari dalam
bahwa keberadaan kita sangat terikat
dengan keberadaan orang lain.
Bahaya dihadapi bersama. Rasa sakit dirasakan bersama.
Kebahagiaan dirayakan bersama. Prestasi disyukuri bersama.
Rumah-rumah dihuni bersama. Makanan dinikmati bersama.
Ubuntu meminta kita untuk membuka hati
dan berbagi,
dan pelajaran yang disampaikan Solly pada saya hari itu
adalah inti dari nilai ini,
tindakannya yang sigap dan penuh empati
pada setiap saat.
Meskipun akar katanya adalah tentang manusia,
saya pikir ubuntu hanya berbicara tentang manusia.
Kemudian saya berjumpa nona muda ini.
Namanya Elvis.
Sebenarnya, Solly memberinya nama Elvis
karena katanya dia berjalan seperti sedang
melakukan tarian Elvis si panggul.
Dia terlahir dengan kondisi kaki belakang dan tulang panggul yang cacat.
Dia tiba di cagar alam kami, dari cagar alam lain
di sisi timur kami dalam rute migrasinya.
Ketika saya pertama kali berjumpa dengannya,
saya kira dia akan mati dalam hitungan hari.
Namun ternyata, selama lima tahun berikutnya
dia terus datang kembali pada bulan-bulan musim dingin.
Dan kami akan menjadi bersemangat berada di tengah alam bebas
dan melihat jejaknya yang unik.
Jejaknya tampak seperti tanda kurung terbalik,
dan kami akan meninggalkan apa pun yang sedang kami kerjakan dan mengikutinya,
hingga kami tiba di sebuah tikungan,
dan di sanalah dia, bersama kawanannya.
Dan kebahagiaan dan perasaan takjub yang ditunjukkan
orang-orang di truk safari kami
saat mereka melihatnya, terasa bagai suatu ikatan kekeluargaan.
Dan ini mengingatkan saya
bahwa bahkan orang-orang yang tumbuh besar di perkotaan
juga merasakan ikatan alami
dengan alam dan binatang.
Dan meski demikian saya masih takjub bahwa Elvis masih terus hidup.
Kemudian suatu hari kami bertemu kawanan mereka di sebuah kubangan air kecil.
Semacam lubang di tanah.
Dan saya melihat sang betina pimpinan rombongan sedang minum,
dan kemudian ia berbalik dengan gerakan gajah yang lambat dan anggun,
tampak bagaikan lengan yang melambai,
dan dia mulai berjalan mendaki tepian yang curam.
Anggota kawanannya pun ikut berbalik dan mulai mengikutinya.
Dan saya menyaksikan si Elvis belia
mulai menyemangati dirinya untuk mendaki bukit.
Dia tampak jelas -- telinganya menjulur ke depan,
dia mengumpulkan semangatnya dan sudah setengah naik,
tapi kakinya menyerah, dan dia pun jatuh mundur ke belakang.
Dia mencoba untuk kedua kalinya,
dan sekali lagi, setengah jalan ke atas, dia merosot lagi.
Dan pada upayanya yang ketiga kali,
sebuah keajaiban terjadi.
Setengah perjalanan menuju pinggir sungai,
seekor gajah muda datang di belakangnya,
dan ia menjulurkan belalainya ke bawah tubuh Elvis,
dan ia mulai mendorong Elvis mendaki pinggir sungai.
Dan terpikir oleh saya
bahwa anggota kawanan lainnya
sebenarnya sedang menjaga gajah belia ini.
Keesokan harinya saya perhatikan lagi
sang betina pemimpin kawanan mematahkan sebatang ranting
dan memasukkannya ke dalam mulutnya,
kemudian dia patahkan lagi ranting kedua
dan menjatuhkannya ke tanah.
Dan sebuah pemahaman pun muncul di antara kami semua
yang sedang memandu tamu di kawasan tersebut
bahwa kawanan gajah itu sebenarnya sedang bergerak lebih lambat
untuk mengakomodasi gajah itu.
Yang diajarkan Elvis dan kawanannya pada saya
mendorong saya untuk memperluas definisi saya tentang ubuntu,
dan saya percaya bahwa di surga alam liar,
kita dapat melihat sisi terindah dari diri kita
dipantulkan kembali pada kita.
Dan bukan hanya antar sesama manusia
kita dapat merasakan kemanusiaan kita,
tapi melalui semua makhluk yang tinggal di planet ini.
Kalau Afrika punya sesuatu untuk dibagikan,
itu adalah berkah masyarakat yang lebih kolektif.
Dan walau memang benar bahwa ubuntu adalah sebuah konsep Afrika,
yang saya lihat adalah esensi dari nilai itu
sedang ditemukan di sini.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)
Pat Mitchell: Nah Boyd,
kita tahu bahwa Anda mengenal Presiden Mandela
sejak masa kecil Anda
dan Anda mendengar berita duka sebagaimana kita semua hari ini,
dan sangat berduka
dan memahami betapa dunia kehilangan Beliau.
Namun saya ingin tahu apakah Anda berkenan
berbagi beberapa pemikiran tambahan,
karena kami tahu bahwa Anda mendengar beritanya
tepat sebelum datang ke sesi ini.
Boyd Varty: Terima kasih, Pat.
Saya bahagia karena sudah saatnya bagi Beliau untuk beristirahat.
Beliau menderita.
Dan tentu saja karenanya saya merasakan emosi yang campur aduk.
Namun saya teringat berbagai peristiwa
seperti saat dia datang di acara Oprah
dan bertanya pada Oprah tentang apa acaranya.
(Tertawa)
Dan kira-kira Oprah menjawab,
"Yah, acaranya akan membahas tentang Anda."
Maksud saya, betapa luar biasa kerendahan hatinya.
(Tertawa)
Beliau adalah bapak bangsa kami
dan ada jalan yang harus kami tempuh di Afrika Selatan.
Dan segalanya, dulu mereka menyebutnya sebagai keajaiban Madiba.
Anda tahu, setiap kali dia datang menonton pertandingan rugby, kami selalu menang.
Ke mana pun dia pergi, semuanya berjalan baik.
Namun menurut saya keajaiban itu akan selalu bersama kita,
dan yang penting adalah kita memegang teguh
nilai-nilai yang diperjuangkannya.
Jadi itulah yang akan saya coba lakukan,
dan itulah yang akan diusahakan oleh orang-orang di seluruh Afrika Selatan.
PM: Dan itulah yang telah Anda lakukan hari ini.
BV: Oh, terima kasih.
PM: Terima kasih.
BV: Terima kasih. Terima kasih banyak.
(Ttepuk tangan)